Esta es una grabación LibriVox. Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra, capítulo 29,
que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto.
Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia. Mirad y juzgad ahora, si los suspiros que escuchasteis,
las palabras que oísteis y las lágrimas que de mis ojos salían tenían ocasión bastante para mostrarse en mayor abundancia.
Y considerada la calidad de mi desgracia, veréis que será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio de ella.
Solo os ruego, lo que con facilidad podréis y debéis hacer, que me aconsejeis dónde podré pasar la vida
sin que me acabe el temor y sobresaldo que tengo de ser hallada de los que me buscan,
que aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré de ellos bien recibida,
es tanta la vergüenza que me ocupa solo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de parecer a su presencia,
que tengo por mejor descerrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro,
con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
Cayó en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del alma.
En la suya sintieron los que escuchándola habían tanta lástima como admiración de su desgracia,
y aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la mano Cardenio diciendo
En fin, señora, ¿que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico Clenardo?
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de poco era el que le nombraba,
porque ya se ha dicho de la mala manera de Cardenio estaba vestido.
Y así le dijo, ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre?
Porque yo, hasta ahora, si mal no recuerdo en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado.
Soy, respondió Cardenio, aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis dicho,
Lustinda dijo que era su esposa.
Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis
me ha traído a que me veáis cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano consuelo,
y lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja
dármelo por algún breve espacio.
Yo, Dorotea, soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando,
y el que aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Lustinda.
Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo,
ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho,
porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas.
Y así dejé la casa y la paciencia, y una carta que dejé a un huésped mío,
a quien rogué que en manos de Lustinda la pusiera,
y víneme a estas soledades con intención de acabar en ellas la vida,
que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía.
Mas no ha querido la suerte quitarmela, contentándose con quitarme el juicio,
quizá por guardarme para la buena aventura que he tenido en Hallaros.
Pues siendo verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado,
aún podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso
en nuestros desastres que nosotros pensamos.
Porque presupuesto que Lustinda no puede casarse con don Fernando por ser mía,
ni don Fernando con ella por ser vuestro,
y haberlo ella tan manifestamente declarado,
bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro,
pues está todavía en ser y no se ha enajenado mi desecho.
Y pues este consuelo tenemos, nacido no de muy remota esperanza,
ni fundado en desvariadas imaginaciones,
suplico, señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos,
pues yo la pienso tomar en los míos,
acomodandoos a esperar mejor fortuna,
que yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano,
de no desampararos hasta veros en poder de don Fernando,
y cuando con razones no le pudiera traer a que conozca lo que os debe,
de usar entonces la libertad que me concede el ser caballero,
y poder con justo título desafialle.
En razón de la sintrazón que os hace,
sin acordarme de mis agravios,
cuya venganza dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo, se acabó de admirar Dorotea,
y por no saber qué gracias volver a tan grandes ofrecimientos,
quiso tomarle los pies para besárselos.
Mas no lo consintió Cardenio,
y el licenciado respondió por entrambos y aprobó el buen discurso de Cardenio,
y sobre todo le rogó, aconsejó y persuadió,
que se fuesen con él a su aldea,
donde se podrían reparar de las cosas que les faltaban,
y que allí se daría orden cómo buscar a don Fernando,
o cómo llevar a Dorotea a sus padres,
o hacer lo que más le pareciese conveniente.
Cardenio y Dorotea se lo agradecieron,
y aceptaron la merced que se les ofrecía.
El Barbero, que a todo había estado suspenso y callado,
hizo también buena plática,
y se ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
Contó así mismo con brevedad la causa que allí los había traído,
con la extrañeza de la locura de don Quijote,
y cómo aguardaban a su escudero, que había ido a Buscalli.
Vino se le a la memoria a Cardenio, como por sueños,
la pendencia que con don Quijote había tenido,
y contóla a los demás,
mas no supo decir por qué causa fue su cuestión.
En esto oyeron voces,
y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
que por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó los llamaba a voces.
Salieronle al encuentro,
y preguntándole por don Quijote les dijo cómo había hallado desnudo,
en camisa, flaco, amarillo y muerto de hambre,
y suspirando por su señora Dulcinea.
Y que puesto que le había dicho que ella le mandaba que saliese del lugar,
y se fuese al del Toboso donde le quedaba esperando,
había respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura,
hasta que hubiese hecho hazañas que le hiciesen digno de su gracia,
y que si aquello pasaba adelante,
corría peligro de no venir a ser emperador,
como estaba obligado,
y a un altobispo que era lo menos que podía ser,
por eso que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí.
El licenciado le respondió que no tuviese pena,
que ellos le sacarían de allí mal que le pesase.
Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que habían pensado para remedio de don Quijote,
a lo menos para llevarle a casa.
A lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero,
y más que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural,
y que la dejasen al cargo de tener que representar todo aquello menestez
para llevar adelante su intento,
porque ella había leído muchos libros de caballerías,
y sabía bien el estilo que tenían las doncella escultadas
cuando pedían sus dones a los andantes caballeros.
Pues no es menester más, dijo el cura,
sino que luego se ponga por obra,
que sin duda la buena suerte se muestra en favor mío,
pues tan sin pensarlo a vosotros señores
se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio,
y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
Sacó luego Dorotea de su almohada una salla entera de cierta telilla rica,
y una mantellina de otra vistosa tela verde,
y de una cajita un collar,
y otras joyas con que en un instante se adornó
de manera que una rica y gran señora parecía.
Todo aquello y más dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese,
y que hasta entonces no se le había ofrecido otra ocasión de abello menester.
A todos contentó en extremo su mucha gracia, tonaire y hermosura,
y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento,
pues tanta belleza desechaba.
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza,
por parecerle, como así era verdad,
que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura.
Y así, preguntó el cura con grande aínco,
le dijese quién era aquella tan hermosa señora,
y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
Esta hermosa señora, respondióle el cura,
Sancho, hermano es, como quien no dice nada,
la heredera por línea directa de varón del gran reino de Micomicón,
la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don,
el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho,
y a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
Dichosa buscada y dichoso hallazgo, dijo a esta razón Sancho Panza,
y más, si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
matando a ese ideputa de ese gigante que vuestra merced dice,
que sí matará si él le encuentra, si ya no fuese fantasma,
que contra fantasmas no tiene mi señor poder alguno.
Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced, entre otras, señor licenciado,
y es porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo,
que vuestra merced le aconseje que se case luego con esa princesa,
y así quedará imposibilitado de recibir órdenes arzobispales,
y vendrá con facilidad su imperio y yo al fin de mis deseos,
que yo he mirado bien en ello y hayo por mi cuenta que no me estará bien
que mi amo sea arzobispo porque yo soy casado,
y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la iglesia,
teniendo como tengo mujer e hijos, sería nunca acabar.
Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case luego con esa señora,
que hasta ahora no sé su gracia y así no la llamo por su nombre.
-"Llámese", respondió el cura,
-"la princesa Micomicona, porque llamándose su reino Micomicón,
claro está que ella se ha de llamar así".
-"No hay duda en eso", respondió Sancho,
-"que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron,
llamándose Pedro de Alcalá, Juan de Úbeda y Diego de Valladolid,
y esto mismo se debe de usar allá en Guinea,
tomar las reinas los nombres de sus reinos".
-"Así debe ser", dijo el cura,
-"y en lo de casarse vuestro amo yo haré en ello todos mis poderíos".
Con lo que quedó todo contento Sancho cuando el cura ha admirado de su simplicidad
y de ver cuán encajados tenían la fantasía los mismos disparates que su amo,
pues sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser emperador.
Ya en esto se había puesto dorotea sobre la mula del cura
y el barbero se había acomodado al rostro la barba de la cola de buey,
y dijeron a Sancho que los guiase donde Quijote estaba,
al cual advirtieron que no dijese que conocía al licenciado ni al barbero,
porque en no conocerlo consistía todo el toque de venir a ser emperador su amo,
puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos
porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio había tenido
y el cura porque no era menester por entonces su presencia.
Y así los dejaron ir delante y ellos fueron siguiendo a pie poco a poco.
No dejó de avisar al cura lo que había de hacer dorotea,
a lo que ella dijo que descuidasen,
que todo se haría sin faltar punto como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Y así tres cuartos de legua habían andado
cuando descubrieron a don Quijote entre unas intrincadas peñas,
ya vestido aunque no armado,
y así como dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquel era don Quijote,
dio del azote a su palafren,
siguiéndole el bien barbado barbero,
y en llegando junto a él el escudero se arrojó de la mula
y fue a tomar en los brazos a drotea,
la cual apeándose con grande desenvoltura
Se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote,
y aunque él pugnaba por levantarla,
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa.
De aquí no me levantaré, oh valeroso y esforzado caballero,
fa hasta que la vuestra bondad y cortesía me otorgue un don,
el cual redundará en honra y pred de vuestra persona
y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto.
Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama,
obligado estáis a favorecer a la que sinventura
que de tan loeñas tierras viene al olor de vuestro famoso nombre,
buscándoos para remedio de sus desdichas.
No os responderé palabra, fermosa señora, respondió don Quijote,
ni oiré más cosa de vuestra facienda
fa hasta que os levantéis de tierra.
No me levantaré, señor, respondió la afligida doncella,
si primero por la vuestra cortesía no me es otorgado el don que os pido.
Yo vos lo otorgo y concedo, respondió don Quijote,
como no se haya de cumplir en daño o mengua de mi rey,
de mi patria y de aquella que de mi corazón y libertad tiene la llave.
No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor,
replicó la dolorosa doncella,
y estando en esto se llegó Sancho Panza al oído de su señor,
y muy pasito le dijo.
Bien pueda ser vuestra merced, señor, concederle el don que pide,
que es cosa de nada.
Soles matar a un gigantazo,
y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona,
reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
Sea quien fuere, respondió don Quijote,
que yo haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia
conforme a lo que he profesado tengo.
Y volviéndose a la doncella, dijo,
la vuestra gran fermosura se levante,
que yo le otorgo el don que pedirme quisiere.
Pues el que pido es, dijo la doncella,
que la vuestra magnánima persona se venga luego conmigo donde yo le llevare,
y me prometa que no se ha de entremeter en otra aventura ni demanda alguna
hasta darme venganza de un traidor que,
contra todo derecho divino y humano,
me tiene usurpado mi reino.
Digo que así lo otorgo, respondió don Quijote,
y así podréis, señora, desde hoy más,
desechar la malencolía que os fatiga
y hacer que cobren nuevos brillos y fuerzas vuestra desmayada esperanza,
que con ayuda de Dios y la de mi brazo,
vos os veréis presto restituida en vuestro reino
y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado
a pesar y a despecho de los follones que contradicieron lo que hicieron,
y manos a la labor que en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
La menesterosa doncella pugnó con mucha porfía por besarle las manos,
más don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero,
jamás lo consintió.
Antes la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento,
y mandó a Sancho que requiriese las cinchas arrocinante
y le armase luego al punto.
Sancho descolgó las armas que, como trofeo,
de un árbol estaban pendientes,
y requiriendo las cinchas, en un punto armó a su señor,
el cual, viéndose armado, dijo,
vamos de aquí en el nombre de Dios a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas,
teniendo gran cuenta de disimular la risa,
y de que no se le cayese la barba,
con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir su buena intención.
Y viendo que ya el don estaba concedido,
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle,
se levantó y tomó de la otra mano a su señora,
y entre los dos la subieron en la mula.
Luego subió don Quijote sobre arrocinante,
y el barbero se acomodó en su cabalgadura,
quedándose Sancho de pie,
donde de nuevo se le renovó la pérdida del Rusio,
con la falta que entonces le hacía.
Mas todo lo llevaba con gusto que parecerle que ya su señor
estaba puesto en camino y muy a pique de ser emperador,
porque sin duda alguna pensaba que se había de casar con aquella princesa,
y ser, por lo menos, rey de mi comicón.
Solo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros,
y que la gente que por sus vasallos le diesen había de ser todos negros,
a lo cual hizo luego en su imaginación un buen remedio,
y dijose a sí mismo,
¿qué se me da a mí que mis vasallos sean negros?
¿Habrá más que cargar con ellos y traerlos a España,
donde les podré vender,
y a donde me los pagarán de contado,
de cuyo dinero podré comprar algún título a algún oficio
con que vivir descansado todos los días de mi vida?
No, sino dormíos,
y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas,
y para vender treinta o diez mil vasallos dácame esas pajas.
Por Dios, que los he de volar chico o grande, como pudiere,
y que por negros que sean los he de volver blancos o amarillos.
Llegaos, que me mamo el dedo.
Con esto andaba tan solícito y tan contento
que se olvidaba la pesadumbre de caminar a pie.
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura,
y no sabían qué hacer para juntarse con ellos.
Pero el cura, que era gran tracista,
imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban,
y fue que con unas tijeras que traía en un estuche,
quitó con mucha presteza la barba a Cardenio,
y vistiole un capotillo pardo que él traía,
y diole un herreruelo negro.
Y él se quedó en calzas y en jubón,
y quedó tan otro de lo que antes parecía Cardenio,
que él mismo no se conociera aunque a un espejo se mirara.
Hecho esto, puesto que ya los otros habían pasado delante
en tanto que ellos se disfrazaban,
porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares
no concedían que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie,
en efecto, ellos se pusieron en el llano a la salida de la sierra,
y así como salió de ella Don Quijote y sus camaradas,
el cura se le puso a mirar muy despacio,
dando señales de que le iba reconociendo,
y al cabo de haberle una buena pieza estado mirando,
se fue él abierto los brazos y diciendo a voces.
Para bien se ha hallado el espejo de la caballería,
el mi buen compatriota Don Quijote de la Mancha,
la flor y la nata de la gentileza,
el amparo y remedio de los menesterosos,
la quinta esencia de los caballeros andantes.
Y diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda Don Quijote,
el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel hombre,
se le puso a mirar con atención,
y al fin le reconoció y quedó como espantado de verle,
y hizo grande fuerza por apearse.
Mas el cura no lo consintió, por lo cual Don Quijote decía,
déjeme vuestra merced, señor licenciado,
que no es razón que yo esté a caballo,
y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
Esto no consentiré yo en ningún modo, dijo el cura,
estésele a vuestra grandeza a caballo,
pues estando a caballo acaban las mayores fasañas y aventuras
que en nuestra edad se han visto,
que a mí, aunque indigno sacerdote,
bastárame subir en las ancas de una de estas mulas de estos señores
que con vuestra merced caminan, si no lo han con enojo,
y aun haré cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso
o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque,
que aún hasta ahora yace encantado en la gran cuesta de Zulema,
que dista poco de la Gran Compluto.
—Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado, respondió don Quijote,
y yo sé que mi señora la princesa será servida por mi amor
de mandar a su escudero de a vuestra merced la silla de su mula,
que él podrá acomodarse en las ancas si es que ella la sufre.
—Sí sufre, a lo que yo creo, respondió la princesa,
y también sé que no será menester mandárselo al señor mi escudero,
que él es tan cortés y tan cortesano
que no consentirá que una persona como vuestra merced
vaya a pie pudiendo ir en caballo.
—Así es, respondió el barbero,
y apeándose en su punto convidó al cura con la silla,
y él la tomó sin hacerse mucho de rogar.
Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,
la mula, que en efecto era de alquiler,
que para decir que era mala esto basta,
alzó un poco los cuartos traseros
y dio dos coces en el aire,
que a darlas en el pecho de maese Nicoláso en la cabeza
él diera al diablo la venida de don Quijote.
Con todo eso les sobresaltaron de manera
que cayó en el suelo con tan poco cuidado de las barbas
que se le cayeron en el suelo,
y como se vio sin ellas no tuvo otro remedio
sino acudir a cubrirse el rostro con las manos
y a quejarse que le habían derribado las muelas.
Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas,
sin cuijadas y sin sangre,
lejos del rostro del escudero caído dijo
¡Vive Dios, que es gran milagro éste!
Las barbas le han derribado y arrancado del rostro
como si las quitaran a posta.
El cura, que vio el peligro que corría su invención
de ser descubierta, acudió a las barbas
y fuese con ellas donde yacía maese Nicolás
dando aún voces todavía, y de un golpe,
llegando en la cabeza a su pecho se las puso
murmurando sobre él unas palabras,
que dijo que era cierto ensalmo apropiado
para pegar barbas, como lo verían.
Y cuando se las tuvo puestas se apartó
y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como antes
de que se admiró Don Quijote sobre manera
y rogó al cura que cuando tuviese lugar
le enseñase aquel ensalmo, que él entendía
que su virtud a más de pegar barbas se debía de extender,
pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen
había de quedar la carne llagada y maltrecha
y que, pues, todo los anaba a más que barbas aprovechaba.
Así es, dijo el cura, y prometió
de enseñárselas en la primera ocasión.
Concertáronse que por entonces hubiese el cura
y a trecho se posen los tres mudando hasta que llegasen
a la venta, que estaría hasta dos leguas de allí.
Puestos los tres a caballo esa saber,
Don Quijote, la princesa y el cura,
y los tres a pie, Cardenio, el Barbero y Sancho Panza,
Don Quijote dijo a la macella.
Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde
más gusto le diere. Y antes que ella respondiese,
dijo el licenciado.
¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría?
¿Es por ventura hacia el de Micomicón?
Que sí debe ser, o yo sé poco de reinos.
Ella, que estaba bien en todo,
entendió que había de responder que sí, y así dijo.
Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
Si es así, dijo el cura,
por la mitad de mi pueblo hemos de pasar,
y de allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena,
donde se podrá embarcar con la buena aventura.
Y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin borrasca,
en poco menos de nueve años se podrá estar
a la vista de la gran Laguna Meona,
digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas
más acá del reino de vuestra grandeza.
Vuestra merced está engañado, señor mío,
dijo ella, porque no a dos años que yo partí de él,
y en verdad que nunca tuve buen tiempo.
Y con todo esto he llegado a ver
lo que tanto deseaba, que es al señor Don Quijote
de la Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos
así como puse los pies en España,
y ellas me movieron a buscarle para encomendarme en su cortesía
y fiar mi justicia del valor de su invencible brazo.
No más, besen mis alabanzas,
dijo a esta sazón Don Quijote,
porque yo soy enemigo de todo género de atulación,
aunque ésta no lo sea, todavía ofenden
mis castas orejas semejantes pláticas.
Lo que yo sé decir, señora mía,
que hora, tenga valor o no, el que tuviere
o no tuviere, se ha de emplear en vuestro servicio
hasta perder la vida, y así, dejando
esto para su tiempo, ruego al señor licenciado
me diga qué es la causa que le ha traído
por estas partes tan solo y tan sin criados
y tan a la ligera que me pone espanto.
—A eso yo responderé con brevedad, respondió el cura,
porque sabrá vuestra merced, señor Don Quijote,
que yo y Maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro barbero,
íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero
que un pariente mío, que ha muchos años que pasó a Indias,
me había enviado, y no tan pocos que no pasen
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal.
Y pasando ayer por estos lugares,
nos salieron al encuentro cuatro salteadores
y nos quitaron hasta las barbas, y de modo que
cuando las quitaron, que le convino al barbero
ponerse las postizas, y aún este mancebo
que aquí va, señalando a Cardenio,
le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno
que es pública fama por todos estos contornos
que los que nos saltearon son unos galeotes
que dicen que libertó, casi en este mismo sitio,
un hombre tan valiente, que a pesar del comisario
y de las guardas, los soltó a todos.
Y sin duda, él debía de estar fuera de juicio,
o debe de ser tan bellaco como ellos,
o algún hombre sin alma y sin conciencia,
pues quiso soltar al lobo entre las ovejas,
a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la miel.
Quiso defraudar la justicia, ir contra su ley
y señor natural, pues fue contra sus justos mandamientos.
Quiso, digo, quitar a las galeras sus pies,
poner en alboroto a la santa hermandad
que había muchos años que reposaba.
Quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma
y no se gane su cuerpo.
Había les contado Sancho al cura y al barbero
la aventura de los galeotes que acabó su amo
con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano
el cura refiriéndola, por ver lo que hacía o decía
don Quijote, al cual se le mudaba la color a cada palabra
y no osaba decir que él había sido el libertador
de aquella buena gente.
Estos, pues, dijo el cura, fueron los que nos robaron,
que Dios, por su misericordia, se lo perdone
al que no los dejó llevar al debido suplicio.